# 注解：优雅的编程指南

## 先认识一下	

​	我们在编程过程中经常会遇到带有@的出现在各个方法上面你的东西，这个就是注解，如果你看到了并想要去研究这个东西的时候，你就再向着java中阶迈进了。哈哈。

注解，Java5引入，官方的解释如下：

> 注解是一系列元数据，它提供数据用来解释程序代码，但是注解并非是所解释的代码本身的一部分。注解对于代码的运行效果没有直接影响。
>
> 注解有许多用处，主要如下： 
> \- 提供信息给编译器： 编译器可以利用注解来探测错误和警告信息 
> \- 编译阶段时的处理： 软件工具可以用来利用注解信息来生成代码、Html文档或者做其它相应处理。 
> \- 运行时的处理： 某些注解可以在程序运行的时候接受代码的提取

​	这里可以做个比喻，注解就像是一个标签，一个便利贴，这个便利贴上可以贴在某个东西上，而且我们可以在比便利贴上留下一些信息（本身不做处理），到了一定时候便利贴就会被撕了，但这个便利贴不会影响到东西本身的功能。

```java
public @interface Mytest {
}
```

上面我写的就是一个注解，你可以在某些地方把它@出来。这里我们需要提到一个东西，元注解。

### 元注解

基本注解，给注解的注解。可以理解为系统最初的注解，为了之后的所有注解服务。用于对我们的自定义注解的解释。

1. @Retention
2. @Documented
3. @Target
4. @Inherited
5. @Repeatable

#### @Retention

保留期，解释说明了这个注解的存活时间。取值有：

- RetentionPolicy.SOURCE：注解只在源码阶段，只有IDE能够使用它。
- RetentionPolicy.CLASS：注解保留到编译阶段，但不会加载到JVM中。
- RetentionPolicy.RUNTIME：注解保留到程序的额运行阶段，加载到JVM中，可以使用反射获得。

相当于为设定了一个保质期，过期就无效了。

#### @Documented

将你的注解元素包含到Javadoc中。这个没啥好说的。

#### @Target

目标。指定了该注解被用到地方，就是限定了注解的使用对象。

- ElementType.Annotation_TYPE：给注解进行注解
- ElementType.CONSTRUCTOR：给构造方法进行注解
- ElementType.FIELD：给属性进行注解
- ElementType.LOCAL_VARIABLE：给局部变量进行注解
- ElementType.METHOD：给方法进行注解
- ElementType.PACKAGE：给包进行注解
- ElementType.PARAMETER：给方法内的参数进行注解
- ElementType.TYPE：给类型进行注解，类、接口、枚举

#### @Inherited

继承。并不是说注解可以被继承，而是说如果一个超类被@Inherited注解过的注解进行注解，若其子类没有任何注解，那么这个子类就继承了超类的注解。

栗子：注解Test被Inherited注解，A被打上了Test注解，B继承A，B中没有任何注解，那么A中的注解被B继承。

#### @Repeatable

可重复的。Java1.8引入，算是新特性。看例子：

```java
@interface Persons {
    Person[]  value();
}


@Repeatable(Persons.class)
@interface Person{
    String role default "";
}


@Person(role="artist")
@Person(role="coder")
@Person(role="PM")
public class SuperMan{

}
```

这个人的标签有很多，可以是程序员，产品经理，画家等等。这个元注解就为我们提供可重复贴膜哥标签的功能。不过我们看到这里多了一个注解Persons。里面有一个Person的数组。这个注解是一个注解容器。Persons中存放着许多Person标签，但内容不一样，然后通过Persons都贴在Superman上。

### 注解的属性

注解中也可以由成员变量，但变量的类型都默认是public static且无法更改，这里需要注意的是变量后面有一个()，但这并不是方法。看例子：

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface TestAnnotation {

    int id();

    String msg();

}
```

使用的时候需要填入参数：

```java
//如果是单个属性可以直接把值写进去就行
//但如果是多个就必须像例子这样
//如果没有参数，也可以不写括号
@TestAnnotation(id=3,msg="hello annotation")
public class Test {

}
```

这些变量也可以有默认值，在变量后面加default+value；

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface TestAnnotation {

    public int id() default -1;

    public String msg() default "Hi";

}
```

如果想使用默认值，也可以在使用的时候不填写参数。

注解的属性可以有变量（八种基本属性类型）也可以有类，接口，注解及其数组。

### 几个常见的注解

#### @Deprecated

用来标记过时的元素，也就是我们开发中有时会看到的一条删除线，便是这个方法不推荐使用，多见于组件开发中，告诉使用者这个方法或许兼备废弃请尽快学习适应新版本。

#### @Override

该方法将覆盖父类中的方法。在Android的开发中，activity就会用到，至少重写一个onCreate。

## 注解的提取

认识了什么是注解，会编写注解之后就是怎么使用它了，而只用它的最关键步骤就是怎么获取到注解中的信息。

注解提取的方法也多种多样，最常见的是就是APT和反射了。

APT是Annotation Process Tool ，是一种在代码编译时处理注解，按照一定规则生成相应的代码的。这里我们先不讲这个，我们先使用反射，在运行时去获取这些信息。反射只会在运行时起作用。

我们先认识几个方法：

```java
//判断该类是否含有这个注解
public boolean isAnnotationPresent(Class<? extends Annotation> annotationClass){..}

//通过getAnnotation来获得Annotation对象
public <A extends Annotation>A getAnnotation(Class<A> annotationClass){..}
//或者getAnnotations来获取所有注解。
```

举个例子：

```java
@TestAnnotation
public class Test{
    public static void main(String[] args){
        boolean hasAnnotations = Test.Class.isAnnotationPresent(TestAnnotation.class);
        if(hasAnnotations){
            TestAnnotation testAnnotation = Test.calss.getAnnotation(TestAnnotation.class);
            ...
        }
    }
}
```

这样我们就可以通过testAnnotation来访问其中的数据了。

若是对于字段的注解，可以想通过反射获得字段。在调用a的getAnnotation方法获取。



## 最后说一句

注解给谁用，当然是程序员啊，哈哈，注解主要我认为是给编译器和APT在编译期使用，如果标签保存到了运行时期当然我们也可以使用。注解的利用有很多比如想要给你某些特定的方法测试，可以为这些方法加上某个标签，再通过标签进行筛选，然后巡行测试。